১। মোহাম্মদি বেগ কত টাকার বিনিময়ে সিরাজকে হত্যা করতে রাজি হয়েছিল?
(ক) ছয় হাজার (খ) আট হাজার
(গ) দশ হাজার (ঘ) পাঁচ হাজার
উত্তর: (গ) দশ হাজার

২। 'নাটক' শব্দের আভিধানিক অর্থ কী?
(ক) অভিনয় করা (খ) নড়াচড়া করা
(গ) নৃত্যগীত করা (ঘ) সংলাপ করা
উত্তর: (খ) নড়াচড়া করা

৩। 'ড্রামা' শব্দটি কোন ভাষা থেকে আগত?
(ক) গ্রিক (খ) ল্যাটিন
(গ) ফ্রেঞ্চ (ঘ) স্প্যানিশ
উত্তর: (ক) গ্রিক

৪। ট্র্যাজেডি নাটক কোন রসে আচ্ছাদিত থাকে?
(ক) করুণ রস (খ) শান্ত রস
(গ) মধুর রস (ঘ) শৃঙ্গার রস
উত্তর: (ক) করুণ রস

৫। কোন দশকে সিরাজউদ্দৌলাকে নিয়ে ঢাকায় চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে?
(ক) পঞ্চাশের দশকে (খ) ষাটের দশকে
(গ) সত্তরের দশকে (ঘ) আশির দশকে
উত্তর: (খ) ষাটের দশকে

৬। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের সমাপ্তি ঘটেছে কীভাবে?
(ক) মিলনের মাধ্যমে (খ) বিরহের মাধ্যমে
(গ) যন্ত্রণার মাধ্যমে (ঘ) সুখানুভূতির মাধ্যমে
উত্তর: (গ) যন্ত্রণার মাধ্যমে

৭। সিরাজউদ্দৌলার প্রধান প্রতিবন্ধকতা কী ছিল?
(ক) প্রাসাদ ষড়যন্ত্র (খ) পরিবার প্রীতি
(গ) ইংরেজদের ষড়যন্ত্র (ঘ) ফরাসিদের ষড়যন্ত্র
উত্তর: (ক) প্রাসাদ ষড়যন্ত্র

৮। কলিকাতা নগরী যে গ্রামগুলোর সমন্বয়ে গঠিত হয়—
(ক) কলিকাতা, গোবিন্দপুর, সরাট
(খ) কলিকাতা, সুতানুটি, গোবিন্দপুর
(গ) কলিকাতা, সুন্দরপুর, গোবিন্দপুর
(ঘ) কলিকাতা, শিলাইদহ, গুড়পাড়া
উত্তর: (খ) কলিকাতা, সুতানুটি, গোবিন্দপুর

৯। কে ইংরেজদের বাংলাদেশে বাণিজ্য করার অনুমতি দিয়েছেন?
(ক) দিল্লির বাদশাহ (খ) মিরজাফর আলি খাঁ
(গ) ঘসেটি বেগম (ঘ) উমিচাঁদ
উত্তর: (ক) দিল্লির বাদশাহ

১০। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে সিরাজউদ্দৌলা উপস্থিতি আছে কয়টি দৃশ্যে?
(ক) ৬টি (খ) ৭টি
(গ) ৮টি (ঘ) ৯টি
উত্তর: (গ) ৮টি

১১। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে মোট কতটি দৃশ্য আছে?
(ক) আটটি (খ) দশটি
(গ) বারোটি (ঘ) পনেরোটি
উত্তর: (গ) বারোটি

১২। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে অঙ্ক সংখ্যা কত?
(ক) এক (খ) দুই
(গ) তিন (ঘ) চার
উত্তর: (ঘ) চার

১৩। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের প্রথম অঙ্কের প্রথম দৃশ্যটির স্থান কোনটি?
(ক) ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ (খ) ফোর্ট উইলিয়াম জাহাজ
(গ) ঘসেটি বেগমের বাড়ি (ঘ) নবাবের দরবার
উত্তর: (ক) ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ

১৪। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের প্রথম সংলাপ—
(ক) উমিচাঁদের (খ) জর্জের
(গ) ক্লেটনের (ঘ) ওয়ালি খানের
উত্তর: (গ) ক্লেটনের

১৫। ক্লেটন কাদেরকে প্রাণপণে যুদ্ধ করতে বলেন?
(ক) হলওয়েলকে (খ) ফরাসি যোদ্ধাদের
(গ) ব্রিটিশ সৈন্যদের (ঘ) নবাবের সৈন্যদের
উত্তর: (গ) ব্রিটিশ সৈন্যদের

১৬। "যুদ্ধে জয়লাভ অথবা মৃত্যুবরণ, এই আমাদের প্রতিজ্ঞা"—এই সংলাপটি কার?
(ক) ওয়াটসের (খ) হলওয়েলের
(গ) ক্লেটনের (ঘ) ক্লাইভের
উত্তর: (গ) ক্লেটনের

১৭। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে ওয়ালি খানের 'বাঙালি কাপুরুষ নয়' সংলাপে প্রকাশ পেয়েছে—
(ক) স্বাজাত্যবোধ (খ) ইংরেজ বিদ্বেষ
(গ) দেশপ্রেম (ঘ) বীরত্ব
উত্তর: (ক) স্বাজাত্যবোধ

১৮। ওয়ালি খান ইংরেজদের হয়ে যুদ্ধ করেছে কেন?
(ক) নিজে নবাব হওয়ার জন্য (খ) ব্রিটিশদের মর্যাদা রক্ষার জন্য
(গ) কোম্পানির টাকার জন্য (ঘ) বাঙালির বীরত্ব প্রমাণের জন্য
উত্তর: (গ) কোম্পানির টাকার জন্য

১৯। কে নবাব সৈন্যের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য ডাচ ও ফরাসিদের সাহায্য চেয়েছিল?
(ক) হলওয়েল (খ) ক্লেটন
(গ) মিরজাফর (ঘ) লর্ড ক্লাইভ
উত্তর: (ক) হলওয়েল

২০। নবাবের পদাতিক বাহিনী কোন রাস্তা দিয়ে এসেছে?
(ক) কলকাতার রাস্তা (খ) দমদমের সরু রাস্তা
(গ) শিয়ালদহের রাস্তা (ঘ) মুর্শিদাবাদের রাস্তা
উত্তর: (খ) দমদমের সরু রাস্তা

২১। ‘আমি গভর্নর ড্রেকের ধ্বংস দেখতে চাই।’—উক্তিটি কে কাকে করেছে?
(ক) মানিকচাঁদ ক্লেটনকে (খ) উমিচাঁদ ক্লেটনকে
(গ) মানিকচাঁদ হলওয়েলকে (ঘ) উমিচাঁদ হলওয়েলকে
উত্তর: (ঘ) উমিচাঁদ হলওয়েলকে

২২। ‘ব্রিটিশ সিংহ ভয়ে লেজ গুটিয়ে নিলেন, এ বড় লজ্জার কথা।’—উমিচাঁদের উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে—
(ক) হাস্যরস (খ) রঙ্গরস
(গ) বিদ্রূপ (ঘ) আত্মগ্লানি
উত্তর: (গ) বিদ্রূপ

২৩। গভর্নরকে পালাতে দেখে কে গুলি ছুড়েছিল?
(ক) ওয়ালি খান (খ) একজন রক্ষী
(গ) উমিচাঁদ (ঘ) কালাচাঁদ
উত্তর: (খ) একজন রক্ষী

২৪। ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ আক্রমণের প্রাক্কালে ইংরেজ বাহিনী সাদা নিশান উড়ায় কেন?
(ক) আক্রমণ তীব্র করার জন্য (খ) যুদ্ধ বিরতির জন্য
(গ) সন্ধি স্থাপনের জন্য (ঘ) বিজয় প্রকাশের জন্য
উত্তর: (গ) সন্ধি স্থাপনের জন্য

২৫। ইংরেজরা কোথায় গোপনে অস্ত্র আমদানি করে?
(ক) ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গে (খ) কাশিমবাজার কুঠিতে
(গ) ফোর্ট উইলিয়াম জাহাজে (ঘ) পাটনার দুর্গে
উত্তর: (খ) কাশিমবাজার কুঠিতে

২৬। কৃষ্ণবল্লভকে আশ্রয় দিয়েছে কারা?
(ক) ফরাসিরা (খ) ইংরেজরা
(গ) তর্কিরা (ঘ) ডাচরা
উত্তর: (খ) ইংরেজরা

২৭। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে সিরাজউদ্দৌলা কলকাতার নাম দেন—
(ক) ফতেহনগর (খ) আলিনগর
(গ) মুর্শিদনগর (ঘ) সিরাজনগর
উত্তর: (খ) আলিনগর

২৮। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে নবাব কোথায় গিয়ে বন্দিদের বিচার করবেন?
(ক) পাটনায় (খ) কাশিমবাজারে
(গ) সুরাটে (ঘ) মুর্শিদাবাদে
উত্তর: (ঘ) মুর্শিদাবাদে

২৯। ভাগীরথী নদী কোথায় অবস্থিত?
(ক) দিল্লিতে (খ) মুর্শিদাবাদে
(গ) কলকাতায় (ঘ) দাক্ষিণাত্যে
উত্তর: (গ) কলকাতায়

৩০। “ঘুষের অঙ্ক বেশি মোটা হবার ফলেই নবাবের ধমকানি সত্ত্বেও কৃষ্ণবল্লভকে ত্যাগ করতে পারেনি মি. ড্রেক।” হ্যারির উক্ত সংলাপের মধ্য দিয়ে ড্রেকের কোন মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) পরোপকারী মনোভাব (খ) ক্ষমতালোভী মনোভাব
(গ) অর্থলোভী মনোভাব (ঘ) বিদ্বেষমূলক মনোভাব
উত্তর: (গ) অর্থলোভী মনোভাব

৩১। ‘আমার আপনার কর্তৃত্ব মানব না।’ এখানে কার কর্তৃত্ব মানার কথা বলা হয়েছে?
(ক) নবাব সিরাজের (খ) মিরজাফরের
(গ) গভর্নর ড্রেকের (ঘ) লর্ড ক্লাইভের
উত্তর: (গ) গভর্নর ড্রেকের

৩২। Patience is the key-word, young men উক্ত সংলাপটি উচ্চকণ্ঠে কে করেন?
(ক) হ্যারি (খ) মার্টিন
(গ) ওয়াটস (ঘ) ড্রেক
উত্তর: (ঘ) ড্রেক

৩৩। “আমি চিরকালই ইংরেজদের বন্ধু।”—উক্তিটি কার?
(ক) মিরজাফর (খ) রায়দুর্লভ
(গ) উমিচাঁদ (ঘ) রাজবল্লভ
উত্তর: (গ) উমিচাঁদ

৩৪। ‘দশদিকের দশটি হাত ভর্তি করতে হিমশিম খেয়ে যাচ্ছে ইংরেজ, ডাচ আর ফরাসিরা।’—এ কথার মধ্যে কোন তথ্য রয়েছে?
(ক) ইউরোপীয়দের দানশীলতা (খ) এদেশীয়দের দারিদ্র্য
(গ) নবাবের পরিষদবর্গের লোভ (ঘ) নবাবের উদাসীনতা
উত্তর: (গ) নবাবের পরিষদবর্গের লোভ

৩৫। ঘসেটি বেগমের জীবনযাপন কেমন ছিল?
(ক) জাঁকজমকপূর্ণ (খ) উচ্ছৃঙ্খল
(গ) সাদামাটা (ঘ) নিম্নশ্রেণির
উত্তর: (ক) জাঁকজমকপূর্ণ

৩৬। আমি নানা রকমের জন্তু-জানোয়ারের আদবকায়দা সম্বন্ধে ওয়াকিবহাল। ‘ওয়াকিবহাল’ শব্দটি যে অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে—
(ক) অভিজ্ঞ (খ) অনভিজ্ঞ
(গ) অল্প পরিসরে (ঘ) অধিক পরিসরে
উত্তর: (ক) অভিজ্ঞ

৩৭। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে কে নবাব হলে সকলের উদ্দেশ্যই হাসিল হবে?
(ক) মিরজাফর (খ) মানিকচাঁদ
(গ) ঘসেটি বেগম (ঘ) শওকতজঙ্গ
উত্তর: (ঘ) শওকতজঙ্গ

৩৮। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে ঘসেটির সঙ্গে কে রাজ্য শাসন করার স্বপ্ন দেখেছিল?
(ক) রাজবল্লভ (খ) জগৎশেঠ
(গ) রায়দুর্লভ (ঘ) মিরজাফর
উত্তর: (ক) রাজবল্লভ

৩৯। দৌলত আমার কাছে ‘ভগবানের দাদামশায়ের চেয়েও বড়।’ কার কাছে?
(ক) উমিচাঁদ (খ) ঘসেটি বেগম
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) রায়দুর্লভ
উত্তর: (ক) উমিচাঁদ

৪০। উমিচাঁদ ঘসেটি বেগম কার স্বাক্ষরিত চিঠি দেয়?
(ক) ওয়াটসনের (খ) রাজার ড্রেকের
(গ) ক্যাপ্টেন মিনচিনের (ঘ) সার্জন হলওয়েলের
উত্তর: (খ) রাজার ড্রেকের

৪১। নবীন মাধব নিতান্তই অকর্মণ্য। নাচওয়ালি ছাড়া সে কিছুই জানে না। নবীন মাধব চরিত্রটির সিরাজউদ্দৌলা নাটকের কোন চরিত্রের সাথে মিল খুঁজে পাওয়া যায়?
(ক) শওকতজঙ্গ (খ) জগৎশেঠ
(গ) রাজবল্লভ (ঘ) কৃষ্ণবল্লভ
উত্তর: (ক) শওকতজঙ্গ

৪২। সিরাজউদ্দৌলা খালাম্মাকে প্রাসাদে নিয়ে যেতে চেয়েছিলেন কেন?
(ক) প্রাসাদে অনুষ্ঠান ছিল
(খ) প্রাসাদের বাইরে থাকা নিরাপদ ছিল না
(টেক্সটটি এখানে শেষ হয়েছে)

৪৩। ‘তোমার ক্ষমতা ধ্বংস হবে সিরাজ’ কার উক্তি?
(ক) জগৎশেঠের (খ) ঘসেটি বেগমের
(গ) উমিচাঁদের (ঘ) রাজবল্লভদের
উত্তর: (খ) ঘসেটি বেগমের

৪৪। নাটকের দ্বিতীয় অঙ্কের প্রথম দৃশ্যে নবাবের বিরুদ্ধে কাদের ষড়যন্ত্রের কথা আছে?
(ক) তাঁর পরিচালনায় অযোগ্যতা (খ) ঘসেটি বেগম ও শওকতজঙ্গদের
(গ) লুৎফা ও আমিনা বেগমের (ঘ) মোহনলাল ও সাঁফ্রের বিদ্রোহ
উত্তর: (ক) তাঁর পরিচালনায় অযোগ্যতা

৪৫। “আমার নালিশ আজ আমার নিজের বিরুদ্ধে” সিরাজউদ্দৌলা এই উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে—
(ক) শাসন পরিচালনা অযোগ্যতা (খ) যুদ্ধবিদ্যায় অদক্ষতা
(গ) ইংরেজদের মোকাবিলা করতে না পারা (ঘ) প্রজাসাধারণের নিরাপত্তা বিধান করতে না পারা
উত্তর: (ঘ) প্রজাসাধারণের নিরাপত্তা বিধান করতে না পারা

৪৬। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে “আপনাদের কাছে আজ আমি আমার অপরাধের বিচারপ্রার্থী।”— সংলাপে ব্যক্ত হয়েছে সিরাজের—
(ক) অপরাধবোধ (খ) অনুশোচনা
(গ) প্রজাদের প্রতি প্রেম (ঘ) অমাত্যদের প্রতি শ্লেষ
উত্তর: (ঘ) অমাত্যদের প্রতি শ্লেষ

৪৭। লবণের ইজারাদার কে ছিল?
(ক) সেনাধক্ষ্য (খ) সামন্তশ্রেণি
(গ) কুঠিয়াল ইংরেজ (ঘ) সার্জন হলওয়েল
উত্তর: (গ) কুঠিয়াল ইংরেজ

৪৮। ওয়াটস ও ক্লাইভ কোন সন্ধি খেলাপ করেছে?
(ক) আলিনগরের সন্ধি (খ) চন্দননগরের সন্ধি
(গ) কাশিমবাজারের সন্ধি (ঘ) ফোর্ট উইলিয়াম সন্ধি
উত্তর: (ক) আলিনগরের সন্ধি

৪৯। ‘ফরাসি অধিকৃত’ বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
(ক) অধিকার করে নিয়েছে (খ) আধিপত্য বিস্তার করেছে
(গ) লুটপাট শুরু করেছে (ঘ) বাণিজ্য কেন্দ্র গড়ে তুলেছে
উত্তর: (খ) আধিপত্য বিস্তার করেছে

৫০। গঙ্গাজল ছুঁয়ে ঈশ্বরের নামে শপথ করেছিল কে?
(ক) রাজবল্লভ (খ) রায়দুর্লভ
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) উমিচাঁদ
উত্তর: (ক) রাজবল্লভ

৫১। ‘শুধু ওই একটি পথেই আবার আমরা উভয়ের কাছাকাছি আসতে পারি।’ এ পথ কোনটি?
(ক) দেশ ও কোম্পানির কল্যাণ (খ) ইংরেজদের কল্যাণ
(গ) ধনিকশ্রেণির কল্যাণ (ঘ) দেশ ও জনগণের কল্যাণ
উত্তর: (ঘ) দেশ ও জনগণের কল্যাণ

৫২। ওয়াটস ও ক্লাইভ কাকে ঘুষ খাইয়ে চন্দননগর ধ্বংস করেছে?
(ক) রাজবল্লভকে (খ) নন্দকুমারকে
(গ) রায়দুর্লভকে (ঘ) মিরজাফরকে
উত্তর: (খ) নন্দকুমারকে

৫৩। ‘আমাদের কারো অদৃষ্ট মেঘমুক্ত থাকবে না’ উক্তিটি কার?
(ক) ঘসেটি বেগম (খ) মিরজাফর
(গ) মোহন লাল (ঘ) মিরন
উত্তর: (খ) মিরজাফর

৫৪। “একটু নুন জোগাড় হলেই কাঁচা খাব বলে মুলোটা হাতে নিয়ে ঘুরছিলাম” — কে এ উক্তিটি করেন?
(ক) রাইসুল জুহালা (খ) মিরজাফর
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) উমিচাঁদ
উত্তর: (ক) রাইসুল জুহালা

৫৫। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে নবাবের আসল চিঠি গায়েব করে কোম্পানির কাছে নকল চিঠি পাঠাচ্ছে কে?
(ক) ড্রেক (খ) মির মুন্সি
(গ) মানিকচাঁদ (ঘ) রাইসুল জুহালা
উত্তর: (খ) মির মুন্সি

৫৬। “চারিদিকে শুধু অবিশ্বাস আর ষড়যন্ত্র।” —রায়দুর্লভের এ উক্তিটিতে তার কোন ধরনের মনোভাব ফুটে উঠেছে?
(ক) নির্লিপ্ত (খ) স্বার্থপরতা
(গ) দ্বিধাগ্রস্ত (ঘ) আত্মবিশ্বাসী
উত্তর: (গ) দ্বিধাগ্রস্ত

৫৭। সিরাজের পতনে পর কে প্রধান সেনাপতি হতে চেয়েছে?
(ক) রায়দুর্লভ (খ) মিরজাফর
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) রাজবল্লভ
উত্তর: (ক) রায়দুর্লভ

৫৮। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে বর্ণিত ‘জানানা সওয়ারি’ কে?
(ক) ছদ্মবেশী গুপ্তচর (খ) নর্তকীদের দল
(গ) ছদ্মবেশী ইংরেজ প্রতিনিধি (ঘ) রাইসুল জুহালা
উত্তর: (গ) ছদ্মবেশী ইংরেজ প্রতিনিধি

৫৯। মিরজাফর উমিচাঁদকে ক্যালকেউটে বলেছে কেন?
(ক) ধূর্ত প্রকৃতির বলে (খ) নাছোড়বান্দা বলে
(গ) লোভী প্রকৃতির বলে (ঘ) চতুর বলে
উত্তর: (ক) ধূর্ত প্রকৃতির বলে

৬০। “উমিচাঁদ এ যুগের সেরা বিশ্বাসঘাতক” — ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে এ উক্তি কার?
(ক) মিরজাফর (খ) জগৎশেঠ
(গ) রাজবল্লভ (ঘ) ক্লাইভ
উত্তর: (ঘ) ক্লাইভ

৬১। ওয়াটসনের সই জাল করেছিল কে?
(ক) লুসিংটন (খ) ক্লাইভ
(গ) হ্যারি (ঘ) হলওয়েল
উত্তর: (ক) লুসিংটন

৬২। ‘আজ নবাবকে ডোবাচ্ছেন, কাল আমাদের পথে বসাবেন না তা কি বিশ্বাস করা যায়? — ক্লাইভের এ উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে মিরজাফর ও তার সঙ্গীদের প্রতি—
(ক) ক্ষোভ (খ) সন্দেহ
(গ) বিতৃষ্ণা (ঘ) আস্থাহীনতা
উত্তর: (ঘ) আস্থাহীনতা

৬৩। ‘নবাবের কোনো ক্ষমতা নেই’ — ক্লাইভের এ কথার অর্থ কী?
(ক) নবাব দুর্বল (খ) নিকটস্থরা প্রতারক
(গ) প্রজারা নবাব বিরোধী (ঘ) অস্ত্রশস্ত্রে অপরিপূর্ণ
উত্তর: (খ) নিকটস্থরা প্রতারক

৬৪। ক্লাইভ কীভাবে উমিচাঁদকে ঠকাবার ব্যবস্থা করে?
(ক) ভুল বুঝিয়ে (খ) বিশ্বাসঘাতকতা করে
(গ) সুচারু কৌশলে (ঘ) লোভ দেখিয়ে
উত্তর: (গ) সুচারু কৌশলে

৬৫। সবাই মিলে সত্যিই আমরা বাংলাকে বিক্রি করে দিচ্ছি না তো?
(ক) জগৎশেঠ (খ) মিরজাফর
(গ) উমিচাঁদ (ঘ) ওয়ালি খান
উত্তর: (খ) মিরজাফর

৬৬। মিরজাফরের বুকের ভেতর কেঁপে ওঠার মধ্য দিয়ে কোনটি স্পষ্ট হয়ে উঠেছে?
(ক) শারীরিক দুর্বলতা (খ) মানসিক দুর্বলতা
(গ) অসুস্থতা (ঘ) নবাবের ভীতি
উত্তর: (খ) মানসিক দুর্বলতা

৬৭। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে দলিলে সর্বশেষ স্বাক্ষর করে কে?
(ক) ক্লাইভ (খ) মিরজাফর
(গ) উমিচাঁদ (ঘ) রাজবল্লভ
উত্তর: (ঘ) রাজবল্লভ

৬৮। ঘসেটি বেগম কাকে নিজের সৌভাগ্যের অন্তরায় মনে করেন?
(ক) সিরাজউদ্দৌলাকে (খ) মিরনকে
(গ) মিরজাফরকে (ঘ) শওকতজঙ্গকে
উত্তর: (ক) সিরাজউদ্দৌলাকে

৬৯। “তুমিও কম সাপিনী নও।” — ঘসেটি বেগমের এই উক্তিটি কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) প্রতিশোধ (খ) বিদ্রোহ
(গ) ঘৃণা (ঘ) হিংসা
উত্তর: (ঘ) হিংসা

৭০। সিরাজের বিরুদ্ধে ঘসেটি আক্রোশের কারণ—
(ক) অর্থদণ্ড (খ) রাজনৈতিক প্রাধান্য লাভ
(গ) নবাবের দুর্বলতা (ঘ) মানিকচাঁদকে শাস্তি প্রদান
উত্তর: (খ) রাজনৈতিক প্রাধান্য লাভ

৭১। ‘মসনদে বসবার পর থেকে প্রতিটি মুহূর্তে যেন দু'পায়ের দশ আঙুলের ওপর ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে আছি’ — উক্তিটির মাধ্যমে কী প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) সিরাজউদ্দৌলার সহজ শাসন (খ) সিরাজউদ্দৌলার দুর্বল শাসন
(গ) সিরাজউদ্দৌলার অপশাসন (ঘ) শত চক্রান্তের মধ্যেও সিরাজউদ্দৌলার সুশাসন
উত্তর: (ঘ) শত চক্রান্তের মধ্যেও সিরাজউদ্দৌলার সুশাসন

৭২। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে ব্যক্তি সিরাজ ও লুৎফার মাঝখান কী উঠে দাঁড়িয়েছিল?
(ক) প্রভুত্বের পার্থক্য (খ) রাজ দেয়াল
(গ) ঘসেটি বেগম (ঘ) ইংরেজ রমণী
উত্তর: (খ) রাজ দেয়াল

৭৩। লুৎফার কাছে বহুদিন নবাবের না আসতে পারার মধ্য দিয়ে কোনটি প্রতিফলিত হয়েছে?
(ক) প্রত্যাশা (খ) আক্ষেপ
(গ) বেদনা (ঘ) কষ্ট
উত্তর: (খ) আক্ষেপ

৭৪। পলাশির যুদ্ধে পতনের জন্য তার নিজের যে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অনেকখানি দায়ী, তা হলো—
(ক) সরলতা (খ) অদূরদর্শিতা
(গ) সত্যপ্রীতি (ঘ) একরোখামি
উত্তর: (খ) অদূরদর্শিতা

৭৫। পলাশির যুদ্ধে নবাব সিরাজউদ্দৌলার পক্ষে কতজন সৈন্য অংশ নিয়েছিল?
(ক) ৪৫ হাজার (খ) ৫০ হাজার
(গ) ৫৫ হাজার (ঘ) ৬০ হাজার
উত্তর: (খ) ৫০ হাজার

৭৬। ‘ওর কাছে সবকিছুই যেন জুয়াখেলা।’ — সিরাজউদ্দৌলা নাটকে ‘ওর’ বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে?
(ক) রাজবল্লভকে (খ) ক্লাইভকে
(গ) মিরজাফরকে (ঘ) জগৎশেঠকে
উত্তর: (খ) ক্লাইভকে

৭৭। যুদ্ধক্ষেত্রে নবাবের শেষ ভরসা কী?
(ক) মিরমর্দান, সাঁফ্রে ও মোহনলাল (খ) অমাত্যবর্গের বিশেষ কৌশল
(গ) চক্রান্তকারীদের মনে দেশপ্রেমের পুনর্জাগরণ (ঘ) ইংরেজ যদি সন্ধিপত্রে সম্মতি জানায়
উত্তর: (গ) চক্রান্তকারীদের মনে দেশপ্রেমের পুনর্জাগরণ

৭৮। ‘আজ আমার ভরসা সেনাবাহিনীর শক্তি নয়...’ সিরাজউদ্দৌলা নাটকে সিরাজ পলাশিতে কীসের ওপর ভরসা করতে চেয়েছিলেন?
(ক) ক্লাইভ সৈন্যের দুর্বলতার ওপর (খ) মোহনলাল-মিরমর্দানের বিচক্ষণতার ওপর
(গ) সাঁফ্রের সৈন্যদের সাহসিকতার ওপর (ঘ) মিরজাফর রায়দুর্লভের স্বদেশপ্রেমের ওপর
উত্তর: (ঘ) মিরজাফর রায়দুর্লভের স্বদেশপ্রেমের ওপর

৭৯। মির জাফরের গুপ্তচর উমর বেগ কোন গ্রামের লোক?
(ক) পলাশি (খ) মতিঝিল
(গ) রূপনগর (ঘ) কাশিম বাজার
উত্তর: (ক) পলাশি

৮০। ১৭৫৭ সালের কোন তারিখে পলাশির যুদ্ধ সংঘটিত হয়?
(ক) ১৫ এপ্রিল (খ) ০২ জুলাই
(গ) ২১ জুলাই (ঘ) ২৩ জুন
উত্তর: (ঘ) ২৩ জুন

৮১। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে প্রথমে যুদ্ধক্ষেত্রে নবাব পক্ষের কোন সেনাপতি ঘায়েল হয়?
(ক) মিরমর্দান (খ) নৌবে সিং
(গ) বদ্রি আলি (ঘ) মোহনলাল
উত্তর: (খ) নৌবে সিং

৮২। ‘আপনার বিরাট সেনাবাহিনী চুপ করে দাঁড়িয়ে আছে— Standing like pillars’ নবাবকে এই সংবাদ দেয় কে?
(ক) মিরমর্দান (খ) মোহনলাল
(গ) সাঁফ্রে (ঘ) মিরজাফর
উত্তর: (গ) সাঁফ্রে

৮৩। ক্লাইভ টান মেরে কার পরচুলা খুলে ফেলে?
(ক) প্রহরী (খ) রাইসুল জুহালা
(গ) নবাবের দাসীর (ঘ) ঘসেটি বেগমের
উত্তর: (খ) রাইসুল জুহালা

৮৪। ‘আমার শেষ যুদ্ধ পলাশিতেই’— উক্তিটি কার?
(ক) মোহনলালের (খ) সিরাজউদ্দৌলার
(গ) মিরমর্দানের (ঘ) সাঁফ্রের
উত্তর: (ক) মোহনলালের

৮৫। নবাব সিরাজ রাজধানীতে ফিরে এলেন কেন?
(ক) নিজ প্রাণ বাঁচাতে (খ) প্রজাসাধারণকে অনুপ্রাণিত করতে
(গ) পুনরায় যুদ্ধ করতে (ঘ) কৌশলগত কারণে
উত্তর: (ঘ) কৌশলগত কারণে

৮৬। নবাব সিরাজউদ্দৌলার রাজধানী কোথায় ছিল?
(ক) কলকাতায় (খ) আলিনগর
(গ) চন্দননগরে (ঘ) মুর্শিদাবাদে
উত্তর: (ঘ) মুর্শিদাবাদে

৮৭। সিরাজউদ্দৌলার প্রধান গুপ্তচর কে?
(ক) উমিচাঁদ (খ) নারান সিং
(গ) মোহন লাল (ঘ) মিরমর্দান
উত্তর: (খ) নারান সিং

৮৮। রাইসুল জুহালা চরিত্রের মাধ্যমে নাটকের নাটকে যে বিষয়ের অবতারণা করেছেন—
(ক) হাস্যরস (খ) ক্লাইমেক্স
(গ) ভাবগাম্ভীর্য (ঘ) বেদনা
উত্তর: (ক) হাস্যরস

৮৯। ‘এদেশ থেকে এ দেশকে ভালোবেসেছি’ উক্তিটি কার?
(ক) মৃত্যু পথযাত্রী নারান সিংয়ের (খ) দেশপ্রেমিক মোহনলালের
(গ) মৃত্যু পথযাত্রী মিরমর্দানের (ঘ) ফরাসি সেনাপতি সাঁফ্রের
উত্তর: (ক) মৃত্যু পথযাত্রী নারান সিংয়ের

৯০। শত্রুর চেয়ে মাত্রাতিরিক্ত সৈন্য নিয়েও নবাবের পরাজয় বরণ করার মূল কারণ কী?
(ক) বৃষ্টিতে গোলাবারুদ ভিজে যাওয়ার জন্য
(খ) সৈন্যদের অদক্ষতার জন্য
(গ) ইংরেজদের পারদর্শিতার জন্য
(ঘ) বিশ্বাসঘাতকতার জন্য
উত্তর: (ঘ) বিশ্বাসঘাতকতার জন্য

৯১। ‘স্বার্থন্ধ প্রতারকের কাপুরুষতা বীরের সংকল্প টলাতে পারেনি’— বলতে কার কথা বোঝানো হয়েছে?
(ক) নৌবে সিং (খ) রাজবল্লভ
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) রায়দুর্লভ
উত্তর: (ক) নৌবে সিং

৯২। লুৎফুন্নেসা নবাবের দরবারে কেন এসেছিলেন?
(ক) বিচার চাইতে (খ) নবাবকে উৎসাহ দিতে
(গ) পরামর্শ চাইতে (ঘ) প্রাসাদে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে
উত্তর: (খ) নবাবকে উৎসাহ দিতে

৯৩। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে মূলত বিধৃত হয়েছে—
(ক) লোভ ও ক্ষমতার দ্বন্দ্ব (খ) ব্রিটিশদের দেশ পরিচালনা
(গ) গুপ্তচরদের অক্ষমতা (ঘ) নবাবের অযোগ্যতা
উত্তর: (ক) লোভ ও ক্ষমতার দ্বন্দ্ব

৯৪। মিরজাফর ১৭৫৭ সালের কত তারিখে বাংলার মসনদে বসেন?
(ক) ২২ জুন (খ) ২৩ জুন
(গ) ২৫ জুন (ঘ) ২৯ জুন
উত্তর: (ঘ) ২৯ জুন

৯৫। ‘নবাব মসনদের পাশে দাঁড়িয়ে আছেন। ইনি কি নবাব না ফকির।’ —এর কথার মধ্য দিয়ে মিরজাফর চরিত্রের কোন বৈশিষ্ট্য প্রকাশিত হয়েছে?
(ক) সাদা-সিধে (খ) দৃঢ় চিত্ত
(গ) কূটকৌশলী (ঘ) পরনির্ভরশীল
উত্তর: (ঘ) পরনির্ভরশীল

৯৬। উমিচাঁদ পাগলের মতো চিৎকার করল কেন?
(ক) আত্মঅনূশোচনায় (খ) অসুস্থ হয়ে
(গ) টাকা না পেয়ে (ঘ) সিরাজের পতনে
উত্তর: (গ) টাকা না পেয়ে

৯৭। বিকারগ্রস্ত উমিচাঁদকে টেনেহিঁচড়ে বাইরে নিয়ে যায় কে?
(ক) ক্লাইভ (খ) মিরন
(গ) কিলপ্যাট্রিক (ঘ) জর্জ
উত্তর: (গ) কিলপ্যাট্রিক

৯৮। মিরজাফর নবাব হয়ে ক্লাইভকে কী উপহার দিয়েছিল?
(ক) বার্ষিক চার লক্ষ টাকা আয়ের জমিদারি চব্বিশ পরগনার স্থায়ী মালিকানা
(খ) নগদ ৫০ হাজার টাকা
(গ) আলিনগরের দেওয়ানি
(ঘ) বাংলার মসনদ
উত্তর: (ক) বার্ষিক চার লক্ষ টাকা আয়ের জমিদারি চব্বিশ পরগনার স্থায়ী মালিকানা

৯৯। ডেড হর্স কাকে বলা হয়েছে?
(ক) জগৎচাঁদ শেঠকে (খ) উমিচাঁদকে
(গ) মিরজাফরকে (ঘ) সিরাজউদ্দৌলাকে
উত্তর: (ঘ) সিরাজউদ্দৌলাকে

১০০। সিরাজউদ্দৌলা কোথায় বন্দি হয়েছেন?
(ক) আলিনগর (খ) কলকাতায়
(গ) পলাশিতে (ঘ) ভগবানগোলায়
উত্তর: (ঘ) ভগবানগোলায়

১০১। সিরাজউদ্দৌলাকে হত্যা করার জন্য মোহাম্মদি বেগকে কত টাকা অগ্রিম দিতে হয়?
(ক) দুই হাজার (খ) পাঁচ হাজার
(গ) দশ হাজার (ঘ) পনেরো হাজার
উত্তর: (খ) পাঁচ হাজার

১০২। সিরাজউদ্দৌলাকে কোথায় হত্যা করা হয়?
(ক) ভগবান গোলায় (খ) জাফরগঞ্জের কয়েদখানায়
(গ) মুর্শিদাবাদে (ঘ) পাটনার কয়েদখানায়
উত্তর: (খ) জাফরগঞ্জের কয়েদখানায়

১০৩। জামিল সাহেব রায়হানকে রাস্তা থেকে কুড়িয়ে এনে লালন পালন করেন। লেখাপড়া শেখান। জামিল সাহেব নিজের সন্তানের মতোই তাকে ভালোবাসতেন। কিন্তু জামিল সাহেব মারা যাওয়ার পর রায়হান সম্পত্তির লোভে জামিল সাহেবের ছেলেকে হত্যা করে। উদ্দীপকের রায়হান নিচের কোন চরিত্রের সাথে তুলনীয়?
(ক) মোহাম্মদি বেগ (খ) মির জাফর
(গ) মোহন লাল (ঘ) মিরন
উত্তর: (ক) মোহাম্মদি বেগ

১০৪। নবাব সিরাজউদ্দৌলাকে প্রথম কী দ্বারা আঘাত করা হয়?
(ক) ছুরি (খ) লাঠি
(গ) রাইফেলের বাঁট (ঘ) গাঁইতি
উত্তর: (খ) লাঠি

১০৫। নবাবের মুখের শেষ বাক্যটি কী?
(ক) বাংলার মানুষ তোমাদের ক্ষমা করবে না
(খ) এটা তোমরা অনেক বড় ভুল করলে
(গ) লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ
(ঘ) লুৎফুন্নেসা তুমি ভালো থাকো
উত্তর: (গ) লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ

১০৬। সিরাজউদ্দৌলা নাটকে বিশ্বাসঘাতক হিসেবে চিহ্নিত—
(ক) রায়দুর্লভ, সাঁফ্রে, মিরজাফর
(খ) রাজবল্লভ, মিরজাফর, রাইসুল জুহালা
(গ) উমিচাঁদ, মোহনলাল, মিরজাফর
(ঘ) রায়দুর্লভ, উমিচাঁদ, মিরজাফর
উত্তর: (ঘ) রায়দুর্লভ, উমিচাঁদ, মিরজাফর

১০৭। উমিচাঁদ কোথা থেকে বাংলাদেশে এসেছে?
(ক) মাদ্রাজ (খ) লাহোর
(গ) কলকাতা (ঘ) পাঞ্জাব
উত্তর: (খ) লাহোর

১০৮। মিরজাফর কোথা থেকে ভারতে আসেন?
(ক) তুরস্ক (খ) সৌদি আরব
(গ) ইরাক (ঘ) পারস্য
উত্তর: (ঘ) পারস্য

১০৯। নবাবের দরবারে কোম্পানির প্রতিনিধি কে?
(ক) ওয়াটস (খ) ক্লেটন
(গ) ড্রেক (ঘ) মার্টিন
উত্তর: (ক) ওয়াটস

১১০। হলওয়েলের পদবি কী?
(ক) সার্জন (খ) ক্যাপ্টেন
(গ) অধিনায়ক (ঘ) গভর্নর
উত্তর: (ক) সার্জন

১১১। সিরাজউদ্দৌলার পিতার নাম ছিল—
(ক) আলারাজ (খ) হোসেন কুলি খাঁ
(গ) জয়ন উদ্দিন (ঘ) মাস্পন উদ্দিন
উত্তর: (গ) জয়ন উদ্দিন

১১২। সিরাজউদ্দৌলাকে হত্যা করায় মোহাম্মদি বেগের কোন চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে?
(ক) আনুগত্য (খ) দূরদর্শিতা
(গ) কৃতজ্ঞতা (ঘ) অকৃতজ্ঞতা
উত্তর: (ঘ) অকৃতজ্ঞতা

১১৩। ‘অর্থাৎ ঘুষ খেয়ে ঘুষ কথাটির অর্থ বদলে গেছে আপনার কাছে’— উক্তিটি কার?
(ক) ইংরেজি মহিলা (খ) কিলপ্যাট্রিক
(গ) হ্যারি (ঘ) মার্টিন
উত্তর: (ঘ) মার্টিন

১১৪। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাশিমবাজার কুঠির প্রধান কে?
(ক) রবার্ট ক্লাইভ (খ) উইলিয়াম ওয়াটসন
(গ) রজার ড্রেক (ঘ) কিলপ্যাট্রিক
উত্তর: (খ) উইলিয়াম ওয়াটসন

১১৫। ইতিহাসের একজন সামন্ত নবাব হয়েও সিরাজউদ্দৌলা নাটকে সিরাজ চরিত্রটি হয়ে উঠেছে—
(ক) দেশপ্রেমিক নেতা (খ) ষড়যন্ত্র-জাল ছিন্নকারী
(গ) লড়াকু বীর (ঘ) জনদরদি
উত্তর: (ক) দেশপ্রেমিক নেতা

১১৬। ‘পরোক্ষে তাঁর নামে শাসন করবেন রাজবল্লভ।’ সিরাজকে হটানোর এ চক্রান্তসূত্রের সঙ্গে মিল রয়েছে যে বাগধারার—
(ক) অতিদর্পে হত লঙ্কা (খ) কালনেমির লঙ্কাভাগ
(গ) গাঙ পার হলে কুমিরকে কলা (ঘ) বানরের রুটিভাগ
উত্তর: (খ) কালনেমির লঙ্কাভাগ

১১৭। ‘চিঠিপত্র যত কম দেওয়া যায় ততই ভালোই, কে জানে কোথায় সিরাজের গুপ্তচর ওৎপেতে বসে আছে।’ কার সংলাপ?
(ক) জগৎশেঠ (খ) রাইস
(গ) মিরজাফর (ঘ) রায়দুর্লভ
উত্তর: (গ) মিরজাফর

১১৮। ‘বোঝা যত দুর্বহই হোক, একাই তা বারবার চেষ্টা করব’ উক্তিটি কার?
(ক) মিরজাফর (খ) সিরাজউদ্দৌলা
(গ) জগৎশেঠ (ঘ) লুৎফুন্নেসা
উত্তর: (খ) সিরাজউদ্দৌলা

১১৯। রসের দিক থেকে ‘সিরাজউদ্দৌলা’ কোন শ্রেণির নাটক?
(ক) বীর রসাত্মক (খ) হাস্য রসাত্মক
(গ) ব্যঙ্গ রসাত্মক (ঘ) করুণ রসাত্মক
উত্তর: (ঘ) করুণ রসাত্মক

১২০। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের শেষ দৃশ্যের স্থানিক পটভূমি কোথায়?
(ক) জাফরগঞ্জের কয়েদখানা (খ) নবাবের দরবার
(গ) ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ (ঘ) পলাশীর প্রান্তর
উত্তর: (ক) জাফরগঞ্জের কয়েদখানা

১২১। জগৎশেঠের প্রকৃত নাম কী?
(ক) ফতেহ চাঁদ (খ) কামাল লোহা
(গ) দিগম্বর রায় (ঘ) বীরচন্দ্র
উত্তর: (ক) ফতেহ চাঁদ

১২২। সিরাজউদ্দৌলা নাটকে মিরজাফর, ক্লাইভ ও রাজবল্লভ এর কথোপকথনে দুটো দলিলে কোন প্রসঙ্গটি বেশি প্রাধান্য পেয়েছে?
(ক) রাজনৈতিক (খ) আর্থিক
(গ) শাসন ক্ষমতা (ঘ) জমিদারি বণ্টন
উত্তর: (খ) আর্থিক

১২৩। কোথায় যেতে পারলে আবার প্রতিরোধ গড়ে তোলা যাবে বলে নবাব প্রত্যয় ব্যক্ত করেন?
(ক) মুর্শিদাবাদ (খ) কলকাতা
(গ) ঢাকা (ঘ) পাটনা
উত্তর: (ঘ) পাটনা

১২৪। সিরাজ তাঁর চারপাশে ‘দেয়াল’ বলেছেন কোনটিকে?
(ক) অধীনদের ষড়যন্ত্রকে (খ) ইংরেজদের সহযোগিতাকে
(গ) স্বপ্ন দেখার আকাঙ্ক্ষাকে (ঘ) আত্মীয়দের বিশ্বাসঘাতকতাকে
উত্তর: (ক) অধীনদের ষড়যন্ত্রকে

১২৫। নবাবের পদাতিক বাহিনী কোথাকার রাস্তা দিয়ে চলে এসেছে?
(ক) দমদমের সরু রাস্তা দিয়ে
(খ) শিয়ালদহের মারাঠা খাল পেরিয়ে
(গ) ঝাড়খণ্ডের প্রশস্ত রাস্তা দিয়ে
(ঘ) মুর্শিদাবাদের মূল রাস্তা দিয়ে
উত্তর: (ক) দমদমের সরু রাস্তা দিয়ে

১২৬। নবাবের গোলন্দাজ বাহিনী কোন খাল পেরিয়ে ইংরেজ দুর্গের দিকে এগিয়ে আসে?
(ক) দমদমের খাল (খ) শিয়ালদহের মারাঠা খাল
(গ) মুর্শিদাবাদের খাল (ঘ) উত্তর প্রদেশের খাল
উত্তর: (খ) শিয়ালদহের মারাঠা খাল

১২৭। কলকাতা থেকে নবাবের তাড়া খেয়ে ইংরেজরা আস্তানা গেড়েছে কোথায়?
(ক) ভাগীরথী নদীতে ফোর্ট উইলিয়াম জাহাজে (খ) পাটনায়
(গ) কাশিমবাজারে তাদের নিজেদের দুর্গে (ঘ) নবাবের আয়ত্তের বাইরে পারস্য অঞ্চলে
উত্তর: (ক) ভাগীরথী নদীতে ফোর্ট উইলিয়াম জাহাজে

১২৮। “ছাই হচ্ছে। রোজই শুনছি কিছু একটা হচ্ছে।... এদিকে দিনের পর দিন একবেলা খেয়ে, প্রায়ই না খেয়ে, ... একপ্রস্থ জামাকাপড় সম্বল।” রমণীর এই সংলাপে ইংরেজদের কোন চিত্র ফুটে উঠেছে?
(ক) ইংরেজদের দুর্দশার (খ) ইংরেজদের বাগড়ম্বরতার
(গ) ইংরেজদের হতাশার (ঘ) ইংরেজদের স্বার্থপরতার
উত্তর: (ক) ইংরেজদের দুর্দশার

১২৯। ভাগীরথী নদীতে ইংরেজদের ভাসমান জাহাজে কোন কোন রোগের প্রাদুর্ভাব দেখা দেয়?
(ক) ডায়রিয়া ও জ্বর (খ) ম্যালেরিয়া ও যক্ষ্মা
(গ) ম্যালেরিয়া ও আমাশয় (ঘ) আমাশয় ও জ্বর
উত্তর: (গ) ম্যালেরিয়া ও আমাশয়

১৩০। ভাগীরথী নদীতে অবস্থানরত ইংরেজদের জাহাজ থেকে কলকাতার দূরত্ব ছিল কত?
(ক) প্রায় ত্রিশ কিলোমিটার (খ) চল্লিশ কিলোমিটার
(গ) চল্লিশ মাইলের ভেতরে (ঘ) পঞ্চাশ মাইলের ভেতরে
উত্তর: (গ) চল্লিশ মাইলের ভেতরে

১৩১। মিরন কোন অপরাধে রায়দুর্লভকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করেন?
(ক) জমি দখলের অভিযোগে (খ) প্রজাদের ওপর অত্যাচারের অভিযোগে
(গ) অর্থ আত্মসাতের অভিযোগে (ঘ) নবাবের সাথে হাত মেলানোর অভিযোগে
উত্তর: (গ) অর্থ আত্মসাতের অভিযোগে

১৩২। কাকে উপযুক্ত শিক্ষা দেওয়ার জন্য নবাব সিরাজউদ্দৌলা মোহনলালের অধীনে সেনাবাহিনী পাঠানোর ব্যবস্থা করেন?
(ক) রাজবল্লভকে (খ) উমিচাঁদকে
(গ) ঘসেটি বেগমকে (ঘ) শওকতজঙ্গকে
উত্তর: (ঘ) শওকতজঙ্গকে

১৩৩। স্থানীয় লোকজনের তৈরি লবণ ইংরেজরা তিন-চার আনা মণ দরে কিনে কত টাকা মণ দরে বিক্রি করে?
(ক) আট-দশ আনা (খ) দশ-বারো আনা
(গ) দুই-তিন টাকা (ঘ) দুই-আড়াই টাকা
উত্তর: (ঘ) দুই-আড়াই টাকা

১৩৪। “বোঝা যতই দুর্বহ হোক, আমি একাই তা বইবার চেষ্টা করব।” নবাবের এ উক্তির মধ্য দিয়ে কোন ধরনের মনোভাব প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) প্রজাদের কল্যাণ সাধনে যত কষ্টই আসুক নবাব তা মেনে নিবেন (খ) প্রজাদের বোঝা নবাব নিজে বহন করবেন
(গ) নবাব শুধু নিজের জন্য চেষ্টা করবেন (ঘ) নবাব প্রজাদের কল্যাণে মোটেও চিন্তিত নন
উত্তর: (ক) প্রজাদের কল্যাণ সাধনে যত কষ্টই আসুক নবাব তা মেনে নিবেন

১৩৫। “আমি দেখতে চাই, আমার রাজত্বে হৃদয়হীন জালিমের বিরুদ্ধে অসহায় মজলুম কঠিনতর জালিম হয়ে উঠেছে।” এ সংলাপে নবাবের কোন আকাঙ্ক্ষা প্রকাশিত হয়েছে?
(ক) আমার রাজত্বে জালিমের কোনো স্থান নেই (খ) প্রজাদের প্রতি নবাবের গভীর ভালোবাসা সঞ্চারিত হয়েছে
(গ) নবাব নিজেই জালিমের বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াবেন (ঘ) প্রজাদের প্রয়োজনীয় অস্ত্র-মদদ দেবেন নবাব
উত্তর: (খ) প্রজাদের প্রতি নবাবের গভীর ভালোবাসা সঞ্চারিত হয়েছে

১৩৬। “সন্দেহ করাটা বুদ্ধিমানের কাজ, কিন্তু বেশি সন্দেহে বুদ্ধি গুলিয়ে যেতে পারে।” রাইসের এমন মন্তব্যের কারণ কী?
(ক) নবাবকে রাইস বিশ্বাস করাতে পারেনি বলে (খ) জগৎশেঠের অতিরিক্ত সন্দেহ করার জন্য
(গ) রাইসের দেওয়া চিঠিটা নকল মনে হওয়াতে (ঘ) চিঠিখানা আসতে দেরি হওয়ায়
উত্তর: (খ) জগৎশেঠের অতিরিক্ত সন্দেহ করার জন্য

১৩৭। ‘খাজাঞ্চি’ বলতে কোন ব্যক্তিকে বোঝায়?
(ক) সেনাপতিকে (খ) নবাবকে
(গ) কোষাধ্যক্ষকে (ঘ) গুপ্তচরকে
উত্তর: (গ) কোষাধ্যক্ষকে

১৩৮। শরাব স্পর্শ করবেন না বলে নবাব কোথায় কসম করেছিলেন?
(ক) আমিনা বেগমের বাসগৃহে (খ) লুৎফুন্নেসা শয্যায় বসে
(গ) আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুশয্যায় (ঘ) অমাত্যবর্গের সামনে রাজদরবারে
উত্তর: (গ) আলিবর্দী খাঁর মৃত্যুশয্যায়

১৩৯। নবাবের পক্ষে পশ্চিম দিকে গঙ্গার ধারে উঁচু স্থানে অবস্থান কার ছিল?
(ক) সিপাহসিলারের (খ) বদ্রিআলি খাঁর
(গ) ইয়ার লুৎফ খাঁর (ঘ) নৌবে সিং হাজারির
উত্তর: (খ) বদ্রিআলি খাঁর

১৪০। ক্লাইভের চিঠি সমেত ধরা পড়ে পালানোর মুহূর্তে প্রহরীদের তলোয়ারের আঘাতে কে মারা যায়?
(ক) রাইসুল জুহালা (খ) করম আলি খান
(গ) করমদান (ঘ) ওমর বেগ জমাদার
উত্তর: (ঘ) ওমর বেগ জমাদার

১৪১। সেনাপতি মোহনলালের অনুচরদের হাত মিরজাফরের উদ্দেশ্য লেখ লর্ড ক্লাইভের কয়খানা চিঠি ধরা পড়েছে?
(ক) ২ খানা (খ) ৩ খানা
(গ) ১ খানা (ঘ) ৪ খানা
উত্তর: (খ) ৩ খানা

১৪২। বারুদ অকেজো হয়ে যাওয়ার কারণ কী?
(ক) অনেক দিন ব্যবহার না করায় (খ) বারুদের ব্যবহার না জানায়
(গ) বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়ায় (ঘ) বারুদ সম্পর্কে সাধারণ সৈনিকের অনীহা থাকায়
উত্তর: (গ) বৃষ্টিতে ভিজে যাওয়ায়

১৪৩। মিরমর্দানের লাশ মুর্শিদাবাদে নিয়ে যাওয়া হয় কার হেফাজতে?
(ক) পদাতিক সৈনিকের হেফাজতে (খ) ঘোড়সওয়ারের হেফাজতে
(গ) নৌবাহিনীর হেফাজতে (ঘ) নবাবের নিজস্ব তত্ত্বাবধানে
উত্তর: (খ) ঘোড়সওয়ারের হেফাজতে

১৪৪। নারায়ণ সিংহকে গুলি করে হত্যা করে কে?
(ক) ক্লাইভ (খ) দুজন গোরা সৈন্য
(গ) মিরজাফর (ঘ) রায়দুর্লভ
উত্তর: (খ) দুজন গোরা সৈন্য

১৪৫। “আমাদের সঙ্গে যোগ দেবেন বিহার থেকে রামানায়ণ, পাটনা থেকে ফরাসি বীর মসিয়েল।” এ সংলাপটি কার?
(ক) মোহনলালের (খ) লুৎফুন্নেসার
(ছবিতে অপশন ঘ পর্যন্ত টেক্সট সম্পূর্ণ দেখা যাচ্ছে না)

১৪৬। মিরজাফরকে সহায়তার বিনিময়ে ক্লাইভ কত টাকা আয়ের জমিদারি লাভ করে?
(ক) বার্ষিক ২৪ লক্ষ টাকা (খ) বার্ষিক ১৪ লক্ষ টাকা
(গ) বার্ষিক ১ কোটি টাকা (ঘ) বার্ষিক ৪ লক্ষ টাকা
উত্তর: (ঘ) বার্ষিক ৪ লক্ষ টাকা

১৪৭। “আলিবর্দির মৃত্যুর পূর্ব দিন থেকেই মিরজাফর ভবিষ্যৎ নবাবের পোশাকটি তৈরি করে রেখেছেন।” সংলাপে মিরজাফরের কোন রূপে প্রকাশ পেয়েছে?
(ক) ভবিষ্যৎ চিন্তায় বিভোর (খ) পদলাভের আকাঙ্ক্ষা
(গ) অভিসন্ধিমূলক রাজনৈতিক উচ্চাভিলাষের (ঘ) ভবিষ্যৎ নবাবের যাতে কোনো শ্রমিক কম না হয়
উত্তর: (গ) অভিসন্ধিমূলক রাজনৈতিক উচ্চাভিলাষের

১৪৮। ‘আমরা এমন কিছু করলাম যা ইতিহাস হবে।’ ক্লাইভের এমন মন্তব্যের কারণ কী?
(ক) চক্রান্ত সফল হওয়ায় (খ) মিরজাফর স্বাক্ষর করায়
(গ) সন্তোষ চেপে রাখতে না পেরে (ঘ) অসন্তুষ্ট হয়ে
উত্তর: (ক) চক্রান্ত সফল হওয়ায়

১৪৯। দ্বিতীয় অঙ্কের দ্বিতীয় দৃশ্যে কোথায় নবাবের বিরুদ্ধে গোপন সভা বসে?
(ক) জগৎশেঠের বাড়িতে (খ) ঘসেটি বেগমের বাড়িতে
(গ) মিরজাফরের বাড়িতে (ঘ) মিরনের বাড়িতে
উত্তর: (গ) মিরজাফরের বাড়িতে

১৫০। বাংলা সাহিত্যে কোন নাটকখানি বাংলা নাট্যাঙ্গনে যুগান্তকারী পরিবর্তন ঘটায়?
(ক) ভদ্রার্জুন (খ) কুলীনকুল সর্বস্ব
(গ) শর্মিষ্ঠা (ঘ) রাজা
উত্তর: (গ) শর্মিষ্ঠা

১৫১। নবাব সেনাপতি মোহনলাল মিরনের বৈঠকে আসার কারণ—
(ক) ইংরেজদের সাথে দেখা করতে (খ) ইংরেজ চুক্তিতে স্বাক্ষর করতে
(গ) মিরনের সাথে দেখা করতে (ঘ) মিরনের বৈঠক তদারকি করতে
উত্তর: (ঘ) মিরনের বৈঠক তদারকি করতে

১৫২। উমিচাঁদের সাথে বিচিত্রবেশী অতিথি কে?
(ক) রাইসুল জুহালা (খ) ক্ষণিকচাঁদ
(গ) মিরন (ঘ) মিরমর্দান
উত্তর: (ক) রাইসুল জুহালা

১৫৩। আপনাদের পরামর্শেই আমি কোম্পানিকে লবণের ইজারাদারি দিয়েছি— কাদের পরামর্শে ইজারাদারি দিয়েছিল?
(ক) ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি (খ) নবাবের সেনাবাহিনীর
(গ) নবাবের পারিষদবর্গের (ঘ) নবাবের গুপ্তচরদের
উত্তর: (গ) নবাবের পারিষদবর্গের

১৫৪। নবাবের নির্দেশ কোন কুঠি জ্বালিয়ে দেওয়া হয়েছে?
(ক) হুগলী (খ) মুর্শিদাবাদ
(গ) কাশিমবাজার (ঘ) কাশিমপুর
উত্তর: (গ) কাশিমবাজার

১৫৫। ট্র্যাজেডি নাটকের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে—
i. ব্যক্তির অন্তর্দ্বন্দ্ব ও তীব্র যন্ত্রণা
ii. উপলব্ধির জগৎকে উন্মোচনের চেষ্টা
iii. নায়ক কিংবা নায়িকা মুখ্য করুণ রস পরিবেশন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

১৫৬। ওয়ালি খান ক্লেটনকে যুদ্ধ বন্ধের দিতে বলেছিলেন—
i. নবাব সৈন্য দুর্গের কাছাকাছি এসে পড়েছে বলে
ii. প্রাণের ভয়ে
iii. টাকার লোভে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

১৫৭। ‘উই হ্যান্ড কাম টু আর্ন মানি অ্যান্ড নট টু গেট ইনটু পলিটিকস।’ ওয়াটসের এ কথা ইংরেজদের —
i. বাকচাতুর্য
ii. ছদ্মবেশ
iii. প্রতারণা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও iii

১৫৮। ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গে নবাব সৈন্যের হাতে বন্দি হয়েছিলেন—
i. হলওয়েল
ii. ওয়াটস
iii. ক্লেটন
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

১৫৯। ‘সিরাজউদ্দৌলা’র করুণ পরিণতির জন্য দায়ী—
i. সভাসদদের বেইমানি
ii. প্রাসাদ ষড়যন্ত্র
iii. ইংরেজদের কূটকৌশল
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

১৬০। মিরজাফর চরিত্রের বৈশিষ্ট্য হলো—
i. দায়িত্ববান ও দক্ষ শাসক
ii. হীনবল ও ব্যক্তিত্বহীনতা
iii. বিশ্বাসঘাতক ও লোভী
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) ii ও iii

১৬১। বেনিয়ার জাত বলতে 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে যাদের বোঝানো হয়েছে?
i. যারা ব্যবসা করে
ii. ইংরেজ জাতি
iii. ফরাসি জাতি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

১৬২। 'আমি বরং নবাবকে বিশ্বাস করতে পারি।'— ক্লাইভের এই উক্তিতে প্রকাশ পেয়েছে—
i. মিরজাফরের প্রতি অনাস্থা
ii. নবাবের শাসনের প্রতি বশ্যতা
iii. নবাবের দেশপ্রেম চেতনায় শ্রদ্ধা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও iii

১৬৩। 'আমার অদৃষ্ট আর কল্যাণের মাঝখানে শুধু দেয়াল আর দেয়াল।' এখানে দ্বারা বোঝানো হয়েছে—
i. বাধা
ii. বিভক্তি
iii. ষড়যন্ত্র
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

১৬৪। 'থাক ওসব কথা, আজ আপনি বিশ্রাম করুন, লুৎফা' এ উক্তিতে কী প্রকাশ পেয়েছে?
i. উপদেশ
ii. সহানুভূতি
iii. ভালোবাসা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) ii ও iii

১৬৫। নবাব পলাশির যুদ্ধে পরাজিত হয়ে পালিয়ে যাওয়ার কারণ—
i. প্রাণের ভয়ে
ii. স্বাধীনতার রক্ষার্থে
iii. নতুন কৌশল খুঁজতে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) ii ও iii

১৬৬। মিরন সিরাজউদ্দৌলার বিরুদ্ধে যেসব অভিযোগ শুনিয়েছিল—
i. বাংলার জনসাধারণকে উৎপীড়ন
ii. দরবারের পদস্থ আমির-উমরাদের মর্যাদাহানি
iii. মতিঝিলের জলসা চিরকালের মতো ভেঙে দেওয়া
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৬৭ ও ১৬৮ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
একরাতে একদল অচেনা লোক রাহাত সাহেবের বাড়িতে আশ্রয় চায়। রাহাত সাহেব দয়াপরবশ হয়ে তাদের থাকা ও খাওয়ার ব্যবস্থা করেন। কিন্তু মধ্যরাতে সেই অচেনা লোকেরা বাড়ির সবাইকে জিম্মি করে টাকা-পয়সা ও মূল্যবান জিনিসপত্র নিয়ে পালিয়ে যায়।

১৬৭। উদ্দীপকের আগন্তুকরা 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে কাদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?
(ক) বিশ্বাসঘাতকদের (খ) দেশদ্রোহীদের
(গ) ফরাসিদের (ঘ) ইংরেজদের
উত্তর: (ঘ) ইংরেজদের

১৬৮। 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকে এরূপ সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়—
i. বাণিজ্য করতে এসে ক্ষমতা দখলের চেষ্টা
ii. নবাবের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হওয়া
iii. মিরজাফরদের সাথে গোপনে সন্ধি করা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৬৯ ও ১৭০ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
জমিদার কান্ত রায়ের মৃত্যুর পর একমাত্র পুত্র হীরক রায় জমিদারি লাভ করেন। হীরক রায় বয়সে তরুণ ও সরল প্রকৃতির মানুষ। সরলতার সুযোগ নিয়ে কাকা তপন রায় অমাত্যদের নিয়ে গভীর ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। টের পেয়ে হীরক রায় কঠোর হস্তে সে ষড়যন্ত্র দমন করেন।

১৬৯। হীরক রায়ের অমাত্যদের সাথে 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের কোন চরিত্রের মিল আছে?
(ক) লর্ড ক্লাইভ (খ) মিরমর্দান
(গ) রায়দুর্লভ (ঘ) ঘসেটি বেগম
উত্তর: (ঘ) ঘসেটি বেগম

১৭০। হীরক রায় কর্তৃক ষড়যন্ত্র দমন 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের কোন ঘটনাকে স্মরণ করিয়ে দেয়?
i. সিরাজের কলকাতা অভিযান
ii. ঘসেটি বেগমের নজরবন্দি
iii. কোম্পানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৭১ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
এ দেশের বাতাস, আমার প্রতিটি বিশুদ্ধ বিশ্বাস
কেউ চাইলেই—
আমার নিঃশ্বাসের বাতাসে বারুদের গন্ধ ছড়াতে পারে না।
আমরা তা কিছুতেই দিতে পারি না....

১৭১। উদ্দীপকটি 'সিরাজউদ্দৌলা' নাটকের কোন তাৎপর্য বহন করে?
(ক) ইংরেজ হটানো সংকল্প
(খ) স্বাধীনতার রক্ষার চেতনা
(গ) প্রাসাদ ষড়যন্ত্র রুখে দেওয়ার চেষ্টা
(ঘ) দেশে শান্তি প্রতিষ্ঠার অঙ্গীকার
উত্তর: (খ) স্বাধীনতার রক্ষার চেতনা

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৭২ ও ১৭৩ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
"বিনা যুদ্ধে নাহি দিব সূচ্যগ্র মেদিনী"

১৭২। উদ্দীপকে প্রকাশিত বিষয়টি ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন চরিত্রের মধ্যে সবচেয়ে বেশি লক্ষণীয়?
(ক) মির কাশেম (খ) মিরজাফর
(গ) মিরমর্দান (ঘ) রায়দুর্লভ
উত্তর: (গ) মিরমর্দান

১৭৩। উদ্দীপকটিতে নাটকের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে?
(ক) দেশপ্রেম (খ) বীরত্ব
(গ) চারিত্রিক দৃঢ়তা (ঘ) অহমবোধ
উত্তর: (ক) দেশপ্রেম

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৭৪ ও ১৭৫ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
'অন্যায়ের কাছে নত নয় শির
ভয়ে কাঁপে কাপুরুষ, লড়ে যায় বীর।'

১৭৪। বীরের সঙ্গে ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের ফুটে ওঠা দিকটি হলো—
(ক) মোহনলাল (খ) জগৎশেঠ
(গ) মিরজাফর (ঘ) উমিচাঁদ
উত্তর: (ক) মোহনলাল

১৭৫। উদ্দীপকে ‘সিরাজউদ্দৌলা’ ফুটে ওঠা দিকটি হলো—
i. দেশপ্রেম
ii. বীরত্ব
iii. উচ্চাকাঙ্ক্ষা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৭৬ ও ১৭৭ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
ভরসা হলো, আর দমাতে পারবে না। বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা না করে উপায় নাই। এই আন্দোলনে দেশের লোক সাড়া দিয়েছে ও এগিয়ে এসেছে। জনমত সৃষ্টি হয়েছে, জনমতের বিরুদ্ধে যেতে শোষকরাও ভয় পায়।

১৭৬। উদ্দীপকের আলোকে পলাশী যুদ্ধে পরাজয়ের পর কে জনমত গঠনের মাধ্যমে প্রতিরোধের শেষ চেষ্টা করেছিলেন?
(ক) মোহন লাল (খ) নারাং সিং
(গ) সিরাজউদ্দৌলা (ঘ) মির কাশিম
উত্তর: (গ) সিরাজউদ্দৌলা

১৭৭। উক্ত জনমত গঠনে ব্যর্থতার মূল কারণ কোনটি ছিল?
(ক) যোগ্য নেতৃত্বের অভাব
(খ) দেশপ্রেম ও সংঘচেতনার অভাব
(গ) অস্ত্রের অভাব
(ঘ) সৈনিকের অভাব
উত্তর: (খ) দেশপ্রেম ও সংঘচেতনার অভাব

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৭৮ ও ১৭৯ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
স্বার্থের কারণে তমাল সাহেবের জীবনের চরম বিপর্যয়ের সময় স্ত্রী-পুত্র-কন্যা দূরে সরে গেল, অথচ বিশ্বস্ত ভৃত্য আনোয়ার জীবন দিয়ে হলেও তমাল সাহেবের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার শপথ নেয়।

১৭৮। উদ্দীপকের আনোয়ার ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন চরিত্রের অনুরূপ?
(ক) সাঁফ্রে (খ) লুৎফা
(গ) নারান সিং (ঘ) মোহনলাল
উত্তর: (গ) নারান সিং

১৭৯। উদ্দীপকে সিরাজউদ্দৌলা নাটকের যে ভাব প্রকাশিত, তা হলো—
i. স্বার্থন্ধতা
ii. ব্যক্তিজীবনের বিপর্যয়
iii. আত্মীয়তার বন্ধনের শৈথিল্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ২৬৭ ও ২৬৮ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। (ছবিতে নম্বরগুলো ২৬৭ ও ২৬৮ দেওয়া আছে)
তাই আজ হে স্বদেশ হে জনতা, হাতিয়ার ধরো, শত্রুর শিবিরে আজ জোট বেঁধে প্রত্যেকেই পদাঘাত করো।

১৮০। উদ্দীপকের কোন ভাবটি ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ?
(ক) শত্রুকে সহায়তা ইচ্ছা (খ) শত্রু নিধনের আহ্বান
(গ) স্বদেশের স্বপ্নভাণ্ডার বাসনা (ঘ) স্বদেশের বিরুদ্ধে জোট বাঁধা
উত্তর: (খ) শত্রু নিধনের আহ্বান

১৮১। উক্ত সাদৃশ্যের অন্তর্নিহিত কারণ—
i. বাঙালির নিয়ে সিরাজের যুদ্ধ ঘোষণা
ii. ইংরেজদের সাথে যুদ্ধ ঘোষণা
iii. ইংরেজদের ব্যবসা অনুমতি প্রদান
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৮২ ও ১৮৩ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
'আমার একার সুখ, সুখ নহে ভাই
সকলের সুখ সুখ, শুধু তাই।'

১৮২। উদ্দীপকের সাথে ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন সংলাপের ভাবগত মিল আছে?
(ক) আমি তার আয়োজন করে ফেলেছি
(খ) নিশ্চিত হোক বাংলার প্রত্যেকটি নরনারীর জীবন
(গ) বুঝি প্রবাধ হয়ে এলো
(ঘ) কিন্তু তাতে বীরের মনোবল ক্ষুণ্ণ হয় না
উত্তর: (খ) নিশ্চিত হোক বাংলার প্রত্যেকটি নরনারীর জীবন

১৮৩। উদ্দীপকের নাটকের যে দিকটি স্মরণ করিয়ে দেয় তা হলো—
(ক) সিরাজউদ্দৌলার সুশাসন প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন
(খ) দেশদ্রোহী মনোভাবের প্রকাশ
(গ) প্রাসাদ ষড়যন্ত্র
(ঘ) সম্পদলিপ্সা ও ক্ষমতালিপ্সা
উত্তর: (ক) সিরাজউদ্দৌলার সুশাসন প্রতিষ্ঠার স্বপ্ন

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৮৪ ও ১৮৫ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
এতিম ফারুককে রাস্তা থেকে শিশু অবস্থায় কুড়িয়ে এনে বড় করেছে গণেশের বাবা। অথচ ফুটবল খেলতে খেলতে গিয়ে সামান্য কথা কাটাকাটি জের ধরে গণেশকে কুপিয়ে হত্যা করে ফারুক।

১৮৪। উদ্দীপকের ফারুক চরিত্রটি নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে?
(ক) মিরজাফর (খ) মিরন
(গ) মোহাম্মদি বেগ (ঘ) নবাব সিরাজউদ্দৌলা
উত্তর: (গ) মোহাম্মদি বেগ

১৮৫। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন দিকটি উদ্দীপকে উপস্থিত?
(ক) রাজনৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা (খ) ব্যক্তিগত উচ্চাকাঙ্ক্ষা
(গ) সাম্প্রদায়িক মনোভাব (ঘ) অকৃতজ্ঞতা
উত্তর: (ঘ) অকৃতজ্ঞতা

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৮৬ ও ১৮৭ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
মনসুর, অপু, তাহেরসহ বারোজন মিলে নিজেদের উন্নতির জন্য একটি সমিতি গঠন করে। সবাই প্রতিমাসে পাঁচ টাকা করে তাহেরের কাছে জমা রাখে। কিছুদিন পর তাহের টাকা নিয়ে পালিয়ে যায়।

১৮৬। উদ্দীপকের তাহের ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি?
(ক) মোহন লাল (খ) উমিচাঁদ
(গ) রাইসুল জুহালা (ঘ) মিরজাফর
উত্তর: (ঘ) মিরজাফর

১৮৭। উদ্দীপকের ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে?
(ক) সহযোগিতা (খ) দেশদ্রোহিতা
(গ) বিশ্বাসঘাতকতা (ঘ) স্বার্থপরতা
উত্তর: (গ) বিশ্বাসঘাতকতা

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৮৮ ও ১৮৯ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
জার্মানির জোসেফ গোয়েবলস ছিলেন হিটলারের প্রচার সম্পাদক। সত্যকে মিথ্যা আর মিথ্যাকে সত্য বানাতে তার সমকক্ষ কেউ ছিল না। এ কারণে রাজনীতিতে ক্ষেত্রে একটি কথা প্রচলিত আছে— এটি গোয়েবলসীয় মিথ্যা।

১৮৮। উদ্দীপকের গোয়েবলসের সাথে নাটকের কোন চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ?
(ক) রাইসুল জুহালা (খ) ড্রেক
(গ) হলওয়েল (ঘ) ক্লাইভ
উত্তর: (গ) হলওয়েল

১৮৯। সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ছিল—
i. ব্ল্যাকহোল মনুমেন্ট নির্মাতা
ii. অন্ধকূপ হত্যার কাহিনী রচয়িতা
iii. একজন অমিত সাহসী যোদ্ধা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ১৯০ ও ১৯১ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
পারিবারিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের শ্রমিকদের ন্যায্য সুবিধা দেয়ার দাবি অনড় থাকায় সুবিধাভোগীদের সহায়তায় অতি আদরের ভাতিজা নাজিমের বিরুদ্ধে ভয়াবহ ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়ে চাচা কামরুল।

১৯০। উদ্দীপকের চাচা কামরুল ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন চরিত্রের অনুরূপ?
(ক) ঘসেটি বেগম (খ) মিরজাফর
(গ) মোহাম্মদী বেগম (ঘ) শওকতজঙ্গ
উত্তর: (ক) ঘসেটি বেগম

১৯১। উদ্দীপকটি ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন বিষয়টিকে ধারণ করেছে?
(ক) সাম্যবাদ (খ) দেশপ্রেম
(গ) স্বার্থান্ধতা (ঘ) কৃতজ্ঞতা
উত্তর: (গ) স্বার্থান্ধতা

১৯২। ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকে যে বাগধারাটির ব্যবহার হয়নি—
i. যত বড় মুখ নয় তত বড় কথা
ii. নাকে-কানে খত দেওয়া
iii. পুকুর চুরি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i (খ) i ও ii
(গ) i ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও ii

১৯৩। ফিরিঙ্গি বলতে বোঝায়?
i. ফরাসি জাতি
ii. ইউরোপীয় জাতি
iii. ইউরোপীয় ও ভারতীয় মিশ্রণজাত ও সংকর জাতিবিশেষ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

১৯৪। শেষ পর্যন্ত উমিচাঁদ যে কারণে ইংরেজদের পক্ষাবলম্বন করে—
i. অর্থ ও লোভের বশবর্তী হয়ে
ii. ক্ষমতার মোহে দেশপ্রেমকে বিসর্জন দিয়ে
iii. নবাবের অন্যায় আচরণে রুষ্ট হয়ে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i (খ) i ও ii
(গ) i ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও ii

১৯৫। “প্রাণ বাঁচবে কী করে তার ব্যবস্থা নেই, কর্তৃত্ব ফলাচ্ছেন সব।” জনৈকা রমণীর সংলাপে উপস্থাপিত হয়েছে—
i. ইংরেজ সৈন্যদের চরম অসহায়ত্ব
ii. যুদ্ধে জয় করে ফল লাভ
iii. ইংরেজদের দুরবস্থা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও iii

১৯৬। ঘসেটি বেগমের বাড়িতে হঠাৎ নবাব উপস্থিত হলে—
i. সবাই অভিবাদন জানাল
ii. সবাই হকচকিয়ে গেল
iii. সবাই বিস্মিত হলো
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii ও iii
(গ) i ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) ii ও iii

১৯৭। ওয়াটস ও ড্রেক সম্পর্কে নবাবের মন্তব্য—
i. দুজনেই ইংরেজ এবং দুজনেই ভারতপ্রেমী
ii. দুজনেই প্রজাপালক ও দয়ালু মনোভাবের
iii. দুজনেই দুশ্চরিত্রতা ও উচ্ছৃঙ্খলতার জন্য দেশ থেকে ভারতে এসেছে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) iii

১৯৮। ঘসেটি বেগমকে ‘বড় আপা’ বলে সম্বোধনের মধ্য দিয়ে আমিনার যে মনোভাব প্রকাশিত হয়েছে—
i. হাস্য বিদ্রূপাত্মক মনোভাব
ii. নিজের বিমুগ্ধতা
iii. নিজের অসহায়তা
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) ii ও iii

১৯৯। সিরাজ চরিত্রের সাথে সাদৃশ্য নেই যেটির—
i. কর্তব্যে অসচেতন
ii. বলিষ্ঠচিত্তের অধিকারী
iii. আচরণে ধীর, দৃঢ়চিত্তের অধিকারী
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) ii ও iii

২০০। নবাবের ছাউনির সামনে দাঁড়িয়ে নেতৃত্ব দেন—
i. মোহনলাল
ii. সাঁফ্রে
iii. মিরমর্দান
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ঘ) i, ii ও iii

২০১। “কথায় কথায় মৃত্যুবিধান করাটাই শাসকের সবচাইতে যোগ্যতার পরিচয় কি না সে বিষয়ে আমি নিঃসন্দেহ নই মোহনলাল।” এই সংলাপের মধ্য দিয়ে নবাব চরিত্রের যে ইতিবাচক দিক প্রকাশ পেয়েছে—
i. কঠোর ও কোমল দুটি দিক
ii. সুশাসক
iii. জনদরদি
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) ii ও iii

২০২। মিরজাফর আলি খান ইতিহাসে পরিচিত হয়েছেন—
i. বিশ্বাসী ও সুদক্ষ নেতা হিসেবে
ii. বিশ্বাসঘাতক ও ব্যক্তিত্বহীন কুচক্রী হিসেবে
iii. অতি আবেগী ও স্বদেশপ্রেমিক হিসেবে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii
(গ) i ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) ii

২০৩। “বাংলা মসনদের জন্যে আমি আপনার কাছে ঋণী।” এখানে ক্লাইভের প্রতি মিরজাফরের যে আনুগত্য প্রকাশিত হয়েছে—
i. কৃতজ্ঞতাপূর্ণ
ii. নির্লজ্জ আনুগত্য
iii. বিশ্বাসী মনোভাব
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) ii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) ii

২০৪। মিরন বন্দি সিরাজকে সম্বোধন করেন—
i. জালিম শাসক বলে
ii. রাজদ্রোহী ও প্রজাপীড়ক বলে
iii. শয়তান বলে
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) iii

❖ উদ্দীপকের আলোকে ২০৫ ও ২০৬ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
বাড়ির বড় ছেলে সাগর। সাগরের সৎমা তাকে হত্যার উদ্দেশ্যে তার সৎ ভাইবোনদের নিয়ে গভীর ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়। কিন্তু বাড়ির কাজের মেয়ে রূপা তা সাগরকে জানিয়ে দিলে সাগর চমকিত ও বিস্মিত হয়। ষড়যন্ত্র ফাঁস হয়ে যাওয়ায় সাগরের সৎমা রাগান্বিত হয়ে সাগরকে শয়তান বলে অভিশাপ দিতে থাকে।

২০৫। উদ্দীপকের সাগর চরিত্রের সাথে ‘সিরাজউদ্দৌলা’ নাটকের কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে?
(ক) মিরজাফর (খ) নবাব
(গ) শওকতজঙ্গ (ঘ) মিরন
উত্তর: (খ) নবাব

২০৬। উদ্দীপকের সৎমা নাটকের কোন চরিত্রের প্রতীক?
(ক) আমিনা বেগম (খ) লুৎফুন্নেসা
(গ) ঘসেটি বেগম (ঘ) ফিরোজা বেগম
উত্তর: (গ) ঘসেটি বেগম

২০৭। “অদৃষ্টের পরিহাস, তাই ভুল করেছিলাম”— ঘসেটি বেগমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে প্রকাশ পেয়েছে—
i. ক্ষমতালিপ্সু ও ঈর্ষাপরায়ণ রূপ
ii. কুটিলতা
iii. অন্তরের কদর্য রূপ
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (গ) ii ও iii

২০৮। প্রকৃতপক্ষে রাইসুল জুহালা ছিলেন—
i. নারান সিং
ii. নবাবের প্রধান গুপ্তচর
iii. ক্লাইভের প্রধান বার্তাবাহক
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii

২০৯। যুদ্ধের ময়দানে কোন চিন্তা সিরাজকে বড় বেশি পীড়া দেয়?
i. নবাবের বিশ্বস্তদের প্রাণ বিপন্ন হবে
ii. সকলে মারা যাবে
iii. স্বাধীনতা রক্ষা হবে না
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (খ) i ও iii

২১০। ঘসেটি বেগমের শেষ পরিণতি হলো?
i. ঢাকায় অন্তরীণ
ii. নদীতে ডুবে মৃত্যু
iii. রাজনীতিতে প্রাধান্য
নিচের কোনটি সঠিক?
(ক) i ও ii (খ) i ও iii
(গ) ii ও iii (ঘ) i, ii ও iii
উত্তর: (ক) i ও ii